---
title: Сеть
description: 
published: true
date: 2022-08-31T13:44:32.597Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-07-07T23:03:12.884Z
---

# Основы сетей
## LAN, WAN, IP
**WAN** - Глобальная компьютерная сеть (англ: Wide Area Network).
**LAN** - ЛВС (или Локальная Вычислительная Сеть (англ:  Local Area Network)
Каждая ячейка сети имеет свой адрес – IP.
IP адреса разделаются на две основных группы одна из которых публичная и относится к WAN, вторая является частной и работает в LAN сетях. Адреса не должны пересекаться, то есть использоваться по назначению.
Адресов WAN сети слишком много, так что проще выделить адреса частной группы:

- 10.0.0.0/8
- 172.16.0.0/12
- 192.168.0.0/16

Представим, что WAN – это дома, а LAN – квартиры, Роутер - домофон, а удаленный сервер - это квартира Васи.
Если мы захотим пообщаться с Васей, нам надо прийти на адрес Васи (WAN) и набрать на домофоне (роутере) номер его квартиры (порт), тогда в квартире Васи (LAN) зазвонит домофон и они смогут общаться.
То же самое происходит когда мы подключаемся к серверу по адресу 212.233.114.49:42158, где 212.233.114.49 наш адрес WAN, а 42158 порт направляющий именно на сервер, находящийся в LAN по своему внутреннему адресу 10.0.0.158
## VPN
Если общаться через домофон возникают проблемы конфиденциальности, например рядом стоящие люди могут услышать разговор. Намного правильнее было бы общаться в квартире. В этом случае нам поможет VPN, своеобразный ключ от домофона. Мы просто попадаем внутрь дома и заходим к Васе, при этом люди с улицы не смогут услышать наше общение, подсмотреть код от домофона и т.п. Подключая VPN Вы попадаете внутрь локальной сети и в зависимости с сетевыми настройками можете пользоваться ресурсами расположенными внутри сети.
